LUCRAREA 7
Funcţii cu efect distructiv.
Funcţii privite ca date. Macrodefiniţii

1.	SCOPUL LUCRĂRII
	Lucrarea are drept scop prezentarea unor noţiuni noi privitoare la funcţiile cu efect 
distructiv, care lucrează prin actualizări direct asupra perechilor CONS. Este explicată maniera 
proprie limbajului Lisp de reprezentare unitara a datelor şi a funcţiilor. De asemenea se prezintă 
macrodefiniţiile ca o alternativă la utilizarea funcţiilor.
2.	CONSIDERAŢII TEORETICE
2.1.	Funcţii cu efect distructiv
	Unitatea de bază în spaţiul de lucru Lisp este celula de lista, perechea CONS, cu cele 
doua câmpuri, CAR şi CDR. Pe lângă funcţiile prezentate până acum, care asociază aceste 
elemente în structuri noi, există şi posibilitatea modificării unor structuri deja existente. Funcţiile 
din această subclasă mai poartă şi numele de funcţii chirurgicale, având în vedere că permit 
actualizarea direct asupra acestor liste fără consum de celule CONS şi deci fără consum de 
memorie. Principalele funcţii din această categorie sunt prezentate în continuare.
? RPLACA primul parametru se evaluează la o celulă CONS, al cărei câmp CAR se 
înlocuieşte cu valoarea celui de al doilea parametru.
? RPLACD primul parametru se evaluează la o celulă CONS, al cărei câmp CDR se 
înlocuieste cu valoarea celui de al doilea parametru. Exemple:
	*(SETQ x '(a b c))
	(A B C)
	*(RPLACA x 'd)			*(RPLACD x 'd)
	(D B C)				(D . D)
	Aceste funcţii îşi au originea în primele implementări de Lisp. Programatorii în versiunile 
mai noi de Lisp preferă ca manieră de programare utilizarea funcţiei SETF pentru orice 
modificare de structură. Astfel, următoarele forme sunt echivalente ca efect lateral, dar au 
rezultate diferite:
	(RPLACA x y)	=	(SETF (FIRST x) y)
	(RPLACD x y)	=	(SETF (REST X) y)
	Modificările efectuate asupra unei liste pot avea efect local sau global. În unele situaţii 
este recomandată construirea unor copii, în alte situaţii se recomandă ca modificarea să fie vizibilă 
peste tot. Un caz reprezentativ este constituit de funcţiile APPEND şi NCONC care realizează 
concatenarea argumentelor dar în maniere diferite. Funcţia APPEND realizează concatenarea 
listelor furnizate ca parametri prin copierea nivelului superficial, iar NCONC realizează 
concatenarea listelor furnizate ca parametri prin modificarea tuturor listelor argument în afară de 
ultima.
Exemple:
	*(SETQ x '(a b c))	| *(SETQ y '(d e f))
	(A B C)			| (D E F)
	*(APPEND x y)		| *(NCONC x y)
	(A B C D E F)		| (A B C D E F)
	*x			| *x	
	(A B C)			| (A B C D E F)
	2.2.	Macrodefiniţii
	Macrodefiniţiile sunt construcţii sintactice bazate pe procese substitutive ale textelor 
parametrizate şi sunt admise atât de către multe limbaje de asamblare puternice, cât şi de unele 
limbaje de nivel înalt. Spre deosebire de aceste limbaje, în Lisp un macro este executat prin 
convertirea expresiilor şi nu a şirurilor de caractere.
	Macrodefiniţiile Lisp permit extinderea posibilităţilor de prelucrare într-un mod similar 
cu definirea unor noi funcţii. Deşi se apelează sintactic ca şi o LAMBDA-expresie, tratarea de 
macro este realizată prin expandare înainte de evaluarea normală. Din acest considerent, definirile 
de macro sunt scrise în aşa fel încât în urma expandării, care constă în evaluarea formei, să rezulte 
o formă Lisp corectă care urmează să fie evaluată.
	Observaţii:
? Prin acest proces de macroexpandare nu sunt evaluate argumentele, parametrii formali se 
leagă direct la parametrii actuali neevaluaţi.
? Procesul de macroexpandare se apelează recursiv până când forma rezultată nu mai este 
macro, în aşa fel încât se pot utiliza apeluri de macro în interiorul altui apel de macro.
	Un macro este similar cu o LAMBDA-expresie corespunzătoare unei funcţii, dar nu se 
poate apela ca şi o funcţie auxiliară în interiorul unui iterator de tip MAPCAR.
	Dacă suntem în cazul unui compilator incremental, cum sunt prevăzute pentru diferite 
versiuni de Common Lisp, este de remarcat că acestea sunt lipsite de faza de macroexpandare. 
Din acest motiv toate definirile de macro sunt plasate la începutul fişierului sursă, pentru a avea 
disponibilă în compilare forma expandată, în momentul apelului acesteia într-o eventuală utilizare 
ulterioară în interiorul unei funcţii sau macrodefiniţii.
	DEFMACRO este o macrodefiniţie care execută definirea unui macro; aşteaptă ca 
parametru numele de macro iar în continuare o LAMBDA-expresie similară unei definiri de 
funcţie.
	Când pe prima poziţie a unei liste se găseşte un simbol care corespunde unei 
macrodefiniţii spunem ca ne aflăm în faţa unui apel de macro.
	Definirea unui macro permite o facilitate adiţională de exprimare a unei structuri 
complexe, care nu se întâlneşte în alte forme Lisp, facilitate cunoscută şi sub numele de 
destructurare. Spre deosebire de o LAMBDA-expresie corespunzătoare funcţiilor, unde în lista 
parametrilor nu pot apărea liste imbricate, în LAMBDA-expresiile corespunzătoare 
macrodefiniţiilor pot apare parametri care să corespundă unor astfel de liste. Singura restricţie 
provine din faptul că apelul de macro trebuie să furnizeze ca parametru o listă cu aceeaşi 
structură.
	Lista precedată de apostrof invers este foarte des utilizată în macrodefiniţii, având în 
vedere că permite după expandare obţinerea unei forme Lisp, iar evaluarea eventuală a 
parametrilor se face facil prin precedarea acestora de către caracterul virgulă ",". În cazul în care 
nu se foloseşte această construcţie, aşa cum se va vedea şi din exemplele prezentate, o mare 
atenţie trebuie acordată contextului în care are loc legarea şi evaluarea eventuală a parametrilor.
2.3.	Funcţii privite ca date
	Manipularea funcţiilor ca şi orice alt tip de date creează în Lisp posibilitatea utilizării 
unor tehnici greu de imaginat în alte limbaje. Le vom exemplifica în continuare, printre altele, prin 
funcţii auto-modificabile, auto-aplicative şi auto-reproductibile.
	Primul aspect care relevă uniformitatea modului de tratare a datelor şi funcţiilor îl 
constituie argumentele funcţionale. Am definit argumentele funcţionale ca funcţii care apar ca 
argumente ale altor funcţii.
	Un al doilea aspect care reflectă uniformitatea modului de tratare a datelor şi a funcţiilor 
îl reprezintă valorile funcţionale. Printr-o valoare funcţională se înţelege faptul că asupra unei 
funcţii se pot efectua operaţii de actualizare ca şi în cazul datelor. O funcţie, la fel ca şi o dată, 
poate fi creată, afişată, modificată şi ştersă.
	Pentru listarea definiţiei unei funcţii sau accesul la LAMBDA-expresia care defineşte 
funcţia se poate utiliza forma SYMBOL-FUNCTION. SYMBOL-FUNCTION este o funcţie 
care aşteaptă ca parametru un simbol care desemnează o funcţie sau un macro şi returnează 
definiţia globală a funcţiei sau a macroului. Definirea globală a unei funcţii poate fi alterată prin 
utilizarea funcţiei SETF cu parametrul SYMBOL-FUNCTION.
	Aşa după cum se poate urmări în exemplele prezentate în cadrul surselor, modificarea 
definiţiei unei funcţii este efectuată prin intermediul unei operaţii de actualizare asupra listei care 
reprezintă definiţia globală a funcţiei. În particular, o funcţie care ea însăşi execută această 
modificare se numeşte auto-modificabilă. Pentru exemplificarea acestui fenomen s-a imaginat un 
program experimental, în evoluţie, care trăieşte două perioade: o fază de acumulare, a copilăriei, 
în care învaţă o anumită cantitate de cunoştinţe şi o fază de maturitate în care aplică cunoştinţele 
înglobate. Această evoluţie şi auto-modificare a programului se modelează prin actualizarea şi 
supravegherea unei variabile globale, în cazul nostru este vorba de variabila liberă vârsta.
	În continuare se prezintă o implementare a funcţiilor de tip MEMO în Lisp. Aceste 
funcţii realizează prelucrări complexe asupra argumentelor, memorând într-o structură locala, 
pentru fiecare combinaţie de argumente, valoarea calculată. Acest proces de memorare are loc în 
vederea furnizării directe a rezultatului în urma unor apeluri ulterioare cu aceleaşi argumente. 
Asemănător cu inteligenţa umană, care acumulează anumite cunoştinţe, în urma unui apel al unui 
proces calculaţional complex cu o anumită combinaţie de parametri, se memorează undeva doar 
asociaţia între datele de intrare, parametrii de apel şi datele de ieşire, rezultatele. În acest mod, la 
un apel ulterior în timp, cu aceiaşi parametri, răspunsul este mult mai rapid, fără a implica o 
eventuală etapă de calcul. În acest mod se obţine un compromis între tabelarea datelor urmata de 
un proces de căutare a lor şi calculul acestora. Acest mecanism nu este aplicabil asupra funcţiilor 
care în cadrul apelului au efecte laterale sau sunt dependente de variabile globale.
	Memoria locală pe care o vom denumi tabel va fi constituită ca o lista de asociaţii, pe 
care convenim sa o memorăm ca proprietate memo a numelui de funcţie. În aplicaţie se utilizează 
funcţia mod_memo care, primind ca argument o funcţie, o transformă pe aceasta într-o funcţie 
MEMO. Procedeul preia vechea definiţie şi o înlocuieşte cu o alta în care se verifică la fiecare 
apel dacă nu cumva combinaţia de argumente se află deja în tabel. În caz de răspuns afirmativ se 
întoarce ca rezultat valoarea găsită în tabel. În caz contrar se calculează valoarea şi aceasta este 
introdusa în tabel.
	După cum se poate observa în cadrul surselor, funcţia nr-apel preia vechea definiţie a 
unei funcţii adăugând un înveliş care corespunde incrementării proprietăţii contor a numelui 
funcţiei, valoarea iniţială a acesteia fiind 0. Această funcţie poate fi utilizată pentru numărarea 
apelurilor şi poate deveni utilă în contextul studierii complexităţii unor prelucrări. În acest caz 
numărăm apelurile diferitelor funcţii pentru a determina locurile înguste ale prelucrării, funcţiile 
care sunt apelate foarte des şi sunt mari consumatoare de timp. Optimizarea acestor funcţii ar 
avea influenţă maxima asupra performantei totale a aplicaţiei.
	Unele limbaje mici sunt foarte puternice, în ciuda aparenţei lor insignifiante. Deşi există 
teste care să permită evaluarea codului generat de un compilator sau a vitezei de compilare, nu 
există un test care să permită evaluarea puterii unui limbaj, a posibilităţilor sale de exprimare. 
Într-un sens mai larg toate limbajele sunt echivalente, pentru ca toate sunt capabile sa acţioneze ca 
maşini Turing, dar este evident că limbajele sunt diferite.
	Un test pentru măsurarea puterii de exprimare a limbajelor este cel propus de Ken 
Thompson, care are drept scop scrierea celui mai scurt program care să se auto-reproducă, în 
urma execuţiei să producă o copie exactă a sursei sale. Acest exerciţiu poate fi foarte elegant 
exprimat în Lisp pur, conţinând doar funcţii fără efecte laterale. Codul scris de John McCarthy şi 
Carolyn Talcott este prezentat în continuare:
	((LAMBDA (X) (LIST X (LIST (QUOTE QUOTE) X)))
		(QUOTE
			(LAMBDA (X) (LIST X (LIST (QUOTE QUOTE) X))) ))
3.	DESFĂŞURAREA LUCRĂRII
	1. Să se evalueze secvenţele:
*(SETQ a '(lispul este complicat) b (CDR a) c (CONS 'oare a) )
*(SETQ d (CONS 'ce b))		    	*a	*b	*c	*d
*(RPLACA a 'inotul)			*a	*b	*c	*d
*(SETF (FIRST a) 'aratul)		*a	*b	*c	*d
*(SETF (SECOND b) 'simplu)		*a	*b	*c	*d
*(SETF (CDR (LAST c)) '(?))		*a	*b	*c	*d
*(RPLACD a '(nu e simplu ?))		*a	*b	*c	*d
*(RPLACD b 'bine)			*a	*b	*c	*d
*(SETF x '(a b) y '(1 2) w (CONS x (LIST x y)))
*(SETF z (APPEND x y))		   	*(EQ z x)
*(SETF u (NCONC x y) )			*(EQ u x)
*(NCONC x '(? !) )			*w	*z
*(SETF x '(a b (c a (a x) b) a a b b) )
*(SETF y (REMOVE 'a x))			*x
*(SETF z (DELETE 'b x))			*x	*(EQ x z)
*(SETF u (DELETE 'a x))			*x	*u	*(EQ x z)

	2. Studiaţi funcţia de inversare a elementelor unei liste, urmărind prin trasare efectul 
funcţiilor cu efect distructiv asupra listei alese ca parametru de apel.

	3. Studiaţi macrodefiniţiile următoare şi explicaţi comportarea apelurilor de macro 
prezentate în cazurile următoare:
	*(SETF alfa 'val-a beta 'val-b)
	*(DEFMACRO test1 (p1)
		(PRINT p1))
	*(DEFMACRO test2 (&rest rst)
		(PRINT (CONS 'test2 rst)))
	*(test1 alfa)		| *(test1 'alfa)
	*(test1 beta)		| *(test1 'beta)

	4. Urmăriţi definirea diferitelor variante ale unei forme care să aibă aceeaşi comportare 
ca şi funcţia sistem OR şi explicaţi erorile apărute.

	5. Urmăriţi definirea diferitelor variante ale unei forme care să aibă aceeaşi comportare 
ca şi funcţia sistem WHILE şi explicaţi erorile apărute pe baza exemplelor de test.

	6. Studiaţi exemplul simplu de destructurare propus pe apelul:
(ar-if <expresie_aritmetica> -127 128 (2 1))
al macrodefiniţiei ar-if prezentate în cadrul surselor, care implementează o formă de IF aritmetic 
ce tratează cazurile de numere negative şi nule iar pentru numerele pozitive tratează separat 
numerele pare de cele impare.

	7. Studiaţi definiţia unei funcţii auto-modificabile prezentate în cadrul surselor. Urmăriţi 
evoluţia definiţiei acestei funcţii prin apeluri individuale sau apelul repetat din funcţia de test 
prevăzută. Vizualizaţi definiţia funcţiei înainte şi după apeluri.

	8. Studiaţi funcţia diferenţă prezentata, precum şi varianta sa ca funcţie MEMO.

	9. Verificaţi pe exemplul prezentat în cadrul surselor modificarea unei funcţii în aşa fel 
încât sa îşi numere apelurile.
4.	ÎNTREBĂRI ŞI PROBLEME
	1. Anticipaţi răspunsurile interpretorului la:

*(SETQ x '(a b c))		| *(SETF x '(a b c))
*(RPLACD (LAST x) x)		| *(RPLACA x (CONS (CDR x) (CDR x)))
*(SETF x '(a b c))		| *(RPLACA x (CONS 'p x))

	2. Scrieţi forme echivalente pentru funcţia NCONC şi pentru funcţia de inversare a unei 
liste utilizând funcţia SETF ca funcţie cu efect distructiv asupra listelor.

	3. Explicaţi comportarea următorului apel de macrodefiniţie:
(test2 alfa beta)

	4. Concepeţi alte macrodefiniţii care să utilizeze facilitatea de destructurare.

	5. Explicaţi comportarea funcţiei auto-modificabile la apeluri repetate ale funcţiei de 
test.

	6. Studiaţi comparativ comportarea funcţiilor normale şi a aceloraşi funcţii ca funcţii 
MEMO. Stabiliţi când tabelarea funcţiilor este avantajoasă şi când poate deveni stânjenitoare.
5.	SURSE
;;; Inversare prin modificarea distructiva a listei argument
;;; Inverseaza si intoarce adresa ultimei celule CONS a listei.
(DEFUN nreverse1 (lista)
(DO	((ante ) (curent ) (urm lista) )
	((ENDP urm) ante)
	(SETF curent urm )
	(SETF urm (rest urm))
	(SETF (CDR curent) ante)
	(SETF ante curent)
))

;;; Inverseaza o lista, tratand special capul listei originale.
;;; Pentru ca aceasta celula sa ramana prima, apeleaza nreverse1.
(DEFUN nreverse (lista)
(LET ((ultim (CAR lista)) (rev (nreverse1 (CDR lista))) )
	(PROG2	(RPLACD (CDR lista) rev)
		(RPLACD lista (CDR rev))
		(RPLACD rev nil)
		(RPLACA lista (CAR rev))
		(RPLACA rev ultim)
)))

;;; Macrodefinitie pentru actualizarea unei prorietati cu o valoare
(DEFMACRO our-putprop (ob val prop)
`(SETF	(GET (QUOTE ,ob) (QUOTE ,prop))
	,val))
;;; Macrodefinitie pentru o forma de tip IF False THEN f1 ELSE f2
(DEFMACRO if-not (test f1 &optional f2)
	`(IF ,test ,f2 ,f1) )

;;; Variante pentru o formă echivalentă cu funcţia de sistem OR
;; Argumentele se evaluează de una sau de două ori!
;; Probleme dacă se evaluează simboluri ca args, loc-args, rez.
(DEFUN our-or1 ( &rest args )
(DO* ((loc-args args (REST loc-args)) (rez))
	((NULL loc-args))
	(IF (SETF rez (EVAL (CAR loc-args)) )
		(RETURN rez) )
))
;; Aşteaptă argumentele într-o listă.
;; Probleme dacă se evaluează simbolurile args, loc-args, rez.
(DEFUN our-or2 (args)
(DO* ((loc-args args (REST loc-args)) (rez))
	((NULL loc-args))
	(IF (SETF rez (EVAL (CAR loc-args)) )
		(RETURN rez) )
))
;; Probleme dacă se evaluează simbolurile locale args, loc-args,
;; rez. Evaluarea se face în contextul interior!
(DEFMACRO our-or3 (&rest args)
(DO* ((loc-args args (REST loc-args)) (rez) )
	((ENDP loc-args))
	(IF (SETF rez (EVAL (CAR loc-args)))
		(RETURN `(QUOTE ,rez)) )
))

;; our-or, varianta corecta! Evaluarea in contextul exterior!
(DEFMACRO our-or ( &rest args)
`(OR	,(CAR args)
	(our-or ,@(CDR args) )
))

;;; Variante pentru o forma echivalenta cu functia de sistem WHILE
(DEFMACRO while (cond &rest lforme)
`(DO	()
	((NOT ,cond))
	,@lforme
))




(DEFMACRO while1 (cond &rest lforme)
`(DO ((ret nil))
	((NOT ,cond) ret)
	(DO*	((forme (QUOTE ,lforme) (CDR forme))
		 (forma (CAR forme) (CAR forme)))
		((ENDP (CDR forme))
		(SETF ret (EVAL forma)) )
		(EVAL forma))
))
(DEFMACRO while2 (cond &rest lforme &aux ret)
`(DO ()
	((NOT ,cond) ret)
	(SETF ret (PROGN ,@lforme))
))
(DEFMACRO while3 (cond &rest lforme)
`(DO ((ret (CAR (LAST (QUOTE ,lforme)))))
	((NOT ,cond)(EVAL ret))
	,@lforme)
)
;;; Exemplu de testare forme WHILE
(SETF n 0)
(SETF d (while (< n 9) (PRINT n) (SETF n (+ n 1)) ))
(PRINT 'intoarce)(PRINT d)
(READ)

;;; Exemplu de macrodefinitie care utilizeaza destructurarea
(DEFMACRO ar-if (test neg zero (par impar))
(LET ((var (GENSYM)))
  `(LET ((,var ,test))
	(COND	((< ,var 0) ,neg)
		((= ,var 0) ,zero)
		(T (COND ((= 0 (- ,var (* 2 (TRUNCATE (/ ,var 2)))))
				,par)
			 (T	,impar)
		))
	))
))





;;; Functie auto-modificabila
;;; Trece, in functie de variabila globala varsta, prin doua
;;; perioade: acumulare cunostinte si aplicarea lor.
(SETF varsta 0)
(DEFUN evolutie (x)
(COND	((< varsta 7) (acumuleaza x)(SETF varsta (+ 1 varsta)))
	(T (SETF (SYMBOL-FUNCTION 'evolutie)
		  (LIST (CAR (SYMBOL-FUNCTION 'evolutie))
			(CADR (SYMBOL-FUNCTION 'evolutie))
			(CAR (LAST (SYMBOL-FUNCTION 'evolutie))))))
)
(aplica x)
)
(DEFUN acumuleaza (x)
	(PRINT `(acumuleaza cu parametrul ,x)))
(DEFUN aplica (x)
	(PRINT `(aplica cu parametrul ,x))
	(TERPRI))
(DEFUN test ()
(DO ((i 0 (+ i 1)))
	((= i 10))
	(PRINT `(varsta ,varsta))
	(evolutie i)
))
;;; Exemplu de functie MEMO
(SETF x '(a b c d ) y '(b c))
(DEFUN dif (x y)
	(DO ((par x (REST par)) (rez))
		((NULL par) rez)
		(UNLESS (MEMBER (CAR par) y)
			(SETF rez (CONS (CAR par) rez)))))
(DEFUN mod_memo (fun)
(LET* ((old (SYMBOL-FUNCTION fun))
	(larg (SECOND old))
	(corp (CDDR old)) )
(SETF (SYMBOL-FUNCTION fun)
	`(LAMBDA ,larg
		(LET* ((pmemo (GET (QUOTE ,fun) 'memo))
			(args (LIST ,@larg))
			(tabrez (ASSOC args pmemo :test #'EQUAL)))
		(COND	(tabrez (CDR tabrez))
			(T	(SETF tabrez (PROGN ,@corp))
				(SETF	(GET (QUOTE ,fun) 'memo)
					(CONS (CONS args tabrez) pmemo))
				tabrez))))
)))
(mod_memo 'dif)

;;; Exemplu de functie care isi numara apelurile intr-o proprietate
(DEFUN p () (PRINT "qwerty"))
(DEFUN nr (fun)
(LET*	((old (SYMBOL-FUNCTION fun))
	 (larg (SECOND old))
	 (corp (CDDR old)) )
	(SETF (SYMBOL-FUNCTION fun)
		(CONS	'LAMBDA
			(CONS	larg
				(CONS (SUBST	fun '$$$
						'(SETF (GET '$$$ 'contor)
							(+ 1
							   (GET '$$$ 'contor))))
				      corp ))))
	(SETF (GET fun 'contor) 0)
))
 

 
 



59
